# **План тестирования возможности записаться на обучение профессии «Тестировщик ПО» на сайте https://netology.ru/.**

## **Перечень автоматизируемых сценариев:**

### **_Позитивные сценарии:_**

Успешная запись на обучение профессии «Тестировщик ПО»;

> Пользователь не зарегистрирован и не авторизован на сайте

- В поле "Имя" ввести валидное значение имени (свое имя, длинное имя, короткое имя, составное имя, имя на английском языке, имя с буквои "ё");
- В поле "Телефон" ввести валидное значение для номера телефона - символ "+" и 11 цифр (+ 7 111 111 11 11);
- В поле "Email" ввести валидное значение электронной почты (email в нижнем регистре, email в верхнем регистре, email с цифрами в имени аккаунта, email с цифрами в доменной части, email с дефисом в имени аккаунта, email с дефисом в доменной части, email со знаком подчеркивания в имени аккаунта, email со знаком подчеркивания в доменной части, email с точками в имени аккаунта, email с несколькими точками в доменной части)

**Ожидаемый результат:** На электронный адрес приходит письмо с подтверждением заявки. Звонок от консультанта Нетологии. Переход на страницу оплаты.

> Пользователь зарегистрирован и авторизован на сайте

- В поле "Имя" ввести валидное значение имени (свое имя, длинное имя, короткое имя, составное имя, имя на английском языке, имя с буквои "ё");
- В поле "Телефон" ввести валидное значение для номера телефона - символ "+" и 11 цифр (+ 7 111 111 11 11);

**Ожидаемый результат:** На зарегистрированный электронный адрес приходит письмо с подтверждением заявки. Звонок от консультанта Нетологии. Переход на страницу оплаты.

### **_Негативные сценарии:_**

1. В поле "Имя" нельзя ввести или вставить числовые символы, специальные символы, пробел;
2. В поле "Телефон" нельзя ввести буквы, номер телефона без знака + в начале, более 11 цифр, менее 11 цифр;
3. В поле "Email" нельзя ввести email: без точек в доменной части, без "@", пробелы в имени, пробелы в доменной части, без доменной части;
4. Оставить поле/поля формы пустыми. Ожидаемый результат: форма не отправляется, поле/поля подсвечиваются с ошибкой "Обязательное поле".

**Ожидаемые результаты:**

1. Поле "Имя" подсвечивается красным цветом, сообщение об ошибке: "Должно состоять из букв"/"Обязательное поле";
2. Поле "Телефон" подсвечивается красным цветом, сообщение об ошибке: "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"/"Обязательное поле";
3. Поле "Email" подсвечивается красным цветом, сообщение об ошибке: "Неверный email"/"Обязательное поле".

### **Инструменты:**

1. IntelliJ IDEA Community Edition 2023.1 - Интегрированная среда разработки программного обеспечения для многих языков программирования, в частности Java, JavaScript, Python;
2. Java 11 - Язык программирования, который имеет набор готового ПО для разработки и запуска приложений;
3. Gradle - По сравнению с Maven проще подключать зависимости, меньше кода, гибкость системы;
4. JUnit – Фреймворк, который предоставляет множество улучшений и новых функций для написания тестов;
5. Lombok - Основанная на аннотациях библиотека Java, позволяющая сократить шаблонный код;
6. JavaFaker - Библиотека, которую можно использовать для генерации широкого спектра разлиных тестовых данных;
7. Selenide – Фреймворк для написания удобных для чтения и обслуживания автоматизированных тестов на Java;
8. Allure – Фреймворк для сбора данных и построения отчетов о тестировании кода.

### **Перечень необходимых разрешений, данных и доступов:**

1. Разрешение на проведение тестирования и автоматизации на сайте Нетология;
2. Разрешение на доступ к базе данных;
3. Доступ к тестовым аккаунтам.

### **Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:**

1. Тесты могут не покрыть все возможные негативные сценарии (пользователь может повести себя так, как мы не можем предвидеть);
2. Падение автотестов UI даже при незначительном изменении кода (изменения: структуры сайта, локаторов элементов);
3. Некорректность тестовых данных при работе с Faker;
4. При изменении полей, текста, заголовков и т.д. тесты необходимо будет редактировать.

### **Перечень необходимых специалистов для автоматизации:**

1. Специалист по автоматизированному тестированию.

### **Интервальная оценка с учётом рисков в часах:**

1. Ориентировочное время на тестирование - 20 часов.
